---
title: "🌱 휴가"
date: 2023-03-20. 09:18
last_modified_at: 2023-03-20. 09:18
categories: 🗿Stone 🌱DayStone
---

### 🗿 휴가

---

저번주 목요일 저녁부터 ~ 어제 일요일까지  
본가인 강릉에 내려갔었다.  
아니, 올라갔었다 인가?  
무튼 갔었다.  

군대간 친구들이 다같이 휴가 나와서,  
오랜만에 같이 밥 한 번 먹고 하기 위해 갔다.  

목요일 저녁에는 그냥 집에서 친구들이랑 같이 게임 했다.  
몇 년 전이나 지금이나 하는 게임이 만날 롤, 발로란트 밖에 없어서  
오랜만에 스팀 멀티 게임 찾아보다가  
GTFO 라는 걸 사서 해봤다.  
처음엔 레포데 같은 건 줄 알았다.  
근데..  
3시간 동안 첫 스테이지를 클리어 못하고 접었다.  
이게 찾아보니 무슨 어세신 크리드도 아니고..  
괴물 하나하나 천천히 다가가서 망치로 머리깨 암살하는..  
레포데와는 성격이 다른 게임이었다.  
이런.  
플레이 시간이 3.1시간이 넘어서 환불 기준을 넘어서긴 했는데,  
또 찾아보니 가끔은 융통성있게 봐준다고 해서  
아님말고 식으로 환불을 넣었다.  
그러고 잤다.  

금요일에도 아침, 낮에는 같이 게임했다.  
금요일에 휴가 나온 친구도 있어서,  
어제와는 또 다른 분위기로 게임을 했다.  
GTFO도 환불이 되었다.  
근데 나보다 몇 십 분 더 일찍 사서 플레이 했던 친구거는 환불이 안되었다.  
아쉽게 된거지..  
저녁 즈음엔 집 근처 택시 정류장에 모여서,  
술 한 번 먹고,  
술 두 번 먹고,  
노래방 가서 다른 방이랑 대결하면서 또 술 세 번 먹고,  
같이 사진 한 번 찍고,  
술 네 번 먹고,  
집에 택시하고 와서,  
다시 같이 게임하다가 잤다.  
저번에도 내가 술이 약하다는 걸 느끼긴 했지만,  
처음 소주 두 잔 먹고 몸이 흔들흔들 거려서  
어우 나 진짜 술 약하구나 싶었다.  
얼마나 취했으면 같이 찍은 사진도 다음날 일어나보니 사라져 있었다.  
지갑 핸드폰 안 잃어버리고 온 게 참 다행이다.  

토요일도 역시 게임을 했다.  
친구가 영화 같이 보자고 해서,  
오늘 말고 내일 보자고 했는데,  
내일이 내 휴가 마지막 날이라서 자취방으로 돌아가야하는 날이었다.  
내가 시간 감각이 없었던 건지,  
좀 더 휴가가 남아있는 줄 알았다..  
그래서 부랴부랴 영화관으로 달려갔다.  
군대 나온 친구들 밥 한 번 멋있게 딱 사주려 했는데,  
영화보러 나와보니 6000원 인가 밖에 없었다.  
뻘쭘하지만 챗방 만들어서 친구들에게 돈을 나눠 받았다.  
이모티콘으로 후원 리액션은 덤.  
친구 하나와 같이 본 영화는 스즈메의 문단속.  
날씨의 아이 이후로 3년간 기다렸던 영화였던 탓인지,  
너무 기대하고 봤던 것 같다..  
그치만 역시 재미있게 봤다.  
집에 돌아가기 전에,  
친구 간식거리 사는 걸 따라다녔다.  
주말이라 그런지, 카운터 줄이 엄청 붐볐다.  
서점에도 갔다.  
친구는 스즈메의 문단속 무슨 패키지와 라노벨 4권을 샀다.  
생각보다 책 가격이 싸서 (7500원, 비싼건가)  
종종 와서 사가면 좋을 것 같다고 생각했다.  
저녁에는 세구님 방송 스탭을 했다.  
내가 기능 작업했던 지하돌 페이크 티어게임 맵 방송이었는데,  
싱크 이슈랑 예기치 못한 팅김 이슈가 있었긴 했지만,  
성공적으로 잘 끝난 것 같다.  
새벽엔 친구들과 또 게임을 하다가 잤다.  

일요일.  
마지막 날이기에 바로 자취방에 가기위해 기차를 탔다.  
이번 휴가에는 부모님과 시간을 보내지는 못했다.  
나도 약속이 있기도 했고, 부모님도 일 보고서 작성으로 바쁘셨다.  
그래도 밖에서 밥 한 번 같이 먹고 싶었는데, 조금 아쉬웠다.  
평소에 전화라도 많이 해야겠다.  
무튼 자취방에 갔다.  
오랜만에 음악을 들으면서 갔다.  
멍하니 기다리며 음악 감상하는 그 시간이 가끔은 생각 정리하기에 좋은 것 같다.  
자취방에 도착해서는, 또 바로 친구들과 게임을 했다.  
어떻게 보면 친구들도 마지막 날이라서,  
불나게 게임했다.  
테트리스 온라인이 재밌었다.  

### 🗿 마우스

---

1월 20일에 인터넷으로 주문했던 마우스가..  
저번주인가 드디어 도착했었다.  

아무리 해외 배송이라지만..  
너무 늦은 거 아니냐구  

중간에 무슨 택배가 사라졌다고는 하긴 했는데..  
그래도..  
10일에서 20일 예정이었는데..  

주문한 마우스는  
디럭스 M618 이라는 버티컬 마우스.  

### 🗿 클래스 101

---

러셀님 유튜브 채널을 평소에 가입해두고 있었는데, (정기 후원)  
이번에 이벤트를 하나 올리셨던 걸 응모했더니 당첨되었다.  
20 / 25 정도의 높은 확률이긴 했지만, 어쨌거나 당첨은 기분 좋은 것이다.  

이벤트의 내용은 러셀님의 언리얼 강의가 포함된 클래스 101의 1달 이용권이다.  
평소 그 강의를 듣고 싶어서 국비 카드 신청도 했었던지라,  
필요가 있었던 나에게 좋은 기회가 되었다.  

사이트 돌아다녀보니까 그림 강의도 많아서,  
언리얼이랑 병행하면 좋을 것 같다.  

저번 토익 강의처럼 힘들게 몰아듣지 말고,  
부지런히 잘 들어놔야겠다.  

### 🗿 일

---

어제 새로운 일 제의가 들어왔다.  

역시 저번처럼.. 강의와 마찬가지로 저번처럼..  
뭔가 후회하는 일 없도록 하는 일을 좋아하면서 작업해야겠다.  

나에게 과분한 기회인 걸 망각하고 있었기에,  
좀 더 조심히 겸손히 소중히 행동해야겠다.  
